网络端口基础知识
    

    什么是端口，它在网络中又有什么意义呢？ 
　　 
　　让我先从因特网提供的一些常见的服务说起。 
　　 
　　说到服务，我们首先要明白“连接”和“无连接”的概念。最简单的例子莫过于打电话和写信。两个人如果要通电话，得首先建立连接――即拨号，等待应答后才能相互传递信息，最后还要释放连接――即挂电话。写信就没有那么复杂了，地址姓名填好以后直接往邮筒一扔，收信人就能收到。 
　　 
　　因特网上最流行的协议是TCP/IP协议，需要说明的是，TCP/IP协议在网络层是无连接的（数据包只管往网上发，如何传输和到达以及是否到达由网络设备来管理）。而我们一旦谈“端口”，就已经到了传输层。协议里面低于1024的端口都有确切的定义，它们对应着因特网上常见的一些服务。这些常见的服务可以划分为使用TCP端口（面向连接如打电话）和使用UDP端口（无连接如写信）两种。 
　　 
　　使用TCP端口常见的有： 

　　ftp：定义了文件传输协议,使用21端口。常说某某主机开了 ftp服务便是文件传输服务。下载文件，上传主页，都要用到ftp服务。 

　　telnet：你上BBS吗？以前的BBS是纯字符界面的，支持BBS的服务器将23端口打开，对外提供服务。其实Telnet的真正意思是远程登陆：用户可以以自己的身份远程连接到主机上。 

　　smtp：定义了简单邮件传送协议。现在很多邮件服务器都用的是这个协议，用于发送邮件。服务器开放的是25端口。 

　　http：这可是大家用得最多的协议了――超文本传送协议。上网浏览网页就需要用到它，那么提供网页资源的主机就得打开其80端口以提供服务。我们常说“提供www服务”、“Web服务器”就是这个意思。 

　　pop3：和smtp对应，pop3用于接收邮件。通常情况下，pop3协议所用的是110端口。在263等免费邮箱中，几乎都有pop3收信功能。也就是说，只要你有相应的使用pop3协议的程序（例如Foxmail或Outlook），不需要从Web方式登陆进邮箱界面，即可以收信。 

　　使用UDP端口常见的有： 

　　DNS：域名解析服务。因特网上的每一台计算机都有一个网络地址与之对应，这个地址就是我们常说的IP地址，它以纯数字的形式表示。然而这却不便记忆，于是出现了域名。访问主机的时候只需要知道域名，域名和IP地址之间的变换由DNS服务器来完成。DNS用的是53端口。 

　　snmp：简单网络管理协议，使用161端口，是用来管理网络设备的。由于网络设备很多，无连接的服务就体现出其优势。 

　　聊天软件Oicq：Oicq的程序既接受服务，又提供服务，这样两个聊天的人才是平等的。oicq用的是无连接的协议，其服务器使用8000端口，侦听是否有信息到来;客户端使用4000端口，向外发送信息。如果上述两个端口正在使用（有很多人同时和几个好友聊天），就顺序往上加。 
　　 
　　所以可以这样说：端口便是计算机与外部通信的途径，没有它，计算机便又聋又哑。