select rownum,id,name from student where rownum=1;


oracle中rownum是个关键字，查询行号。
但是是从1开始的所以语句select rownum,id,name from student where rownum=1;是能查处第一个数据的。
select rownum,id,name from student where rownum<n(n>1);也是可以查处数据的：从1开始，自增1，直到满足rownum>1.

但是当用rownum>n的时候，是查不出数据的开始的时候oracle把rownum赋值为1，此时1》n则是false的。所以就查不出数据。

对于rownum大于n的情况我们可以使用子查询来求得：

   如果想找到从第二行记录以后的记录，当使用rownum>2是查不出记录的，原因是由于rownum是一个总是从1开始的伪列，
Oracle 认为rownum> n(n>1的自然数)这种条件依旧不成立，
所以查不到记录
SQL> select rownum,id,name from student where rownum >2;
ROWNUM ID     NAME
---------- ------ ---------------------------------------------------
那如何才能找到第二行以后的记录呀。可以使用以下的子查询方法来解决。注意子查询中的rownum必须要有别名，
否则还是不会查出记录来，这是因为rownum不是某个表的列，如果不起别名的话，无法知道rownum是子查询的列还是主查询的列。
SQL>select * from(select rownum no ,id,name from student) where no>2;

